---
title: "查叙"
source: "症因脈治"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%97%87%E5%9B%A0%E8%84%88%E6%B2%BB"
revid: 2186303
license: "PD-old"
---

秦子皇士者，上海人也。少时慨然有利济天下之志，遂研精医学，而于古今方书，无不通彻。要以黄帝神农造命宗旨为指归，其临症必力穷其症之本末，与夫轻重缓急，推之至微。尝曰∶我非欲精于医也，惟期内省不疚而已。斯真仁人君子之用心者，于是声称籍甚，海昌去海邑，相距不啻四百里，而名声习闻，如比屋然。非实大者而能如是耶？余向也奔走四方，深以不得面承请教为怅。自壬午冬，膺特简日侍内廷，盖益绝远当世之士云。然秦子者，实益大，声益洪，四方贤士大夫闻风远迎者日益众。乙酉春赴嘉禾之请，接临敝邑，起沉 者不计算，名益贯盈于耳。因念古者学成名立，必手定一书，以公于世，今以秦子之学如是。之名如是，使无所传以公于世，古之利济天下者不如是，至季冬单升陈子来入春闱，会家人持方书数卷，名曰《症因脉治》，约五六百帙。进阅之，乃秦子皇士之所着也。分门别类，无不本末兼举，轻重缓急之得宜，直令读者据其书，自无不至于神而臻于化，人人皆可造命者。

既而宇瞻及仲季诸公，捐金镌刻，以公世用。固请序于余，以弁其简端。余不禁跃然大喜，以为秦子于利济天下之志，庶几能垂无穷矣。 诸君光被天下后世之功，且与余公于世之意

**康熙乙酉除夕赐进士出身现任翰林院编修通家弟查慎行书**
